# আমি কে

উপরে চেয়ে দেখি অন্তহীন মহাকাশ। অগুনতি তারারা মিটমিট করছে রাতের আকাশে। সত্যি, কী বিশাল এই বিশ্বব্রহ্মাণ্ড! কী বিরাট এর পরিব্যাপ্তি! দূরের ওই ছায়াপথে কোন নক্ষত্রে হয়তো রয়েছে প্রাণ, কে জানে? ঠিক আমাদেরই মতো হয়তো আরও অনেকে বাস করছে এই বিশাল মহাকাশের কোন বিন্দুতে!

ব্রহ্মাণ্ডের এই বিশালতায় আমি বিহ্বল হয়ে পড়ি। নিজেকে তখন খুব ছোট বলে মনে হয়। মানব সমাজের এই ছোট গণ্ডী অতিক্রম করে আমার মন এখন মুক্ত। নিজেকে খুব হালকা মনে হচ্ছে। মনে হচ্ছে “কোথাও আমার হারিয়ে যাবার নেই মানা, মনে মনে”।

এই অন্তহীন মহাকাশের সামনে দাঁড়িয়ে আমি প্রশ্ন করি –

আমি কে?

দুটি শব্দের এই প্রশ্নটিই হাজার হাজার বছর ধরে আমাদের ভাবিয়ে তুলেছে। সমগ্র পৃথিবী জুড়ে কত যে বিজ্ঞানী আর দার্শনিক এই প্রশ্নের উত্তর দিতে আজীবন চেষ্টা করে গেছেন, তার শেষ নেই। তবে এখনো পর্যন্ত এর সঠিক উত্তর কেউ দিতে পারেনি।

কখন কখন মনে হয় প্রশ্নটি যেন এই বিশ্বব্রহ্মাণ্ডের মতোই অন্তহীন — যতই ভাববে, ততই ভাবিয়ে তুলবে এই প্রশ্ন। একসময় মনে হবে, আমি কোথায় যেন হারিয়ে গেছি?

মনে হবে, আমরা আর কোনো যুক্তি খুঁজে পাচ্ছি না, এগোবার জন্য। মনের যে প্রচণ্ড শক্তির ওপর নির্ভর করে আমরা এগিয়ে চলছিলাম, সেই মনই যেন এক গোলকধাঁধায় হারিয়ে গেছে। আমাদের সামনে বাধার এক অলঙ্ঘ্য প্রাচীর দাঁড়িয়ে রয়েছে।

আমরা কি সত্যিই কোনো ম্যাট্রিক্সে রয়েছি? আমাদের স্রষ্টা কি সত্যিই চান না যে আমরা আমাদের আসল পরিচয় কখনও জানি? তিনি কি আমাদের কোনো মায়াজালে আবদ্ধ রাখতে চান?

ভাবলে আশ্চর্য হতে হয়, তবে ব্যাপারটি আমরা আরও অনেক ক্ষেত্রে দেখতে পাই। কোনো বড় সংগঠন বা সরকার কখনও চায় না যে তাদের আসল রহস্য সাধারণ লোক কোনোদিন জানতে পারুক। তারা চায় না যে তাদের মতামতকে কেউ কখনো প্রশ্ন করুক।

শুধু এই নয়, প্রত্যেকেই আমাদের ওপর কিছু সীমাবদ্ধতা আরোপ করে। আমাদের কিছু দায়িত্ব দেয় এবং সেসঙ্গে কিছু ক্ষমতাও।

প্রকৃতি ঠিক যেমন আমাদের শারীরিক সীমাবদ্ধতা নির্ধারণ করেছে — আমাদের দুর্বল ইন্দ্রিয়ের মাধ্যমে, সরকারও আমাদের কার্যকলাপ সীমাবদ্ধ রাখতে চায় — আইনের সাহায্যে। ঠিক তেমনি, আমরা যদি কোনো সংগঠনে যোগদান করি, আমাদের কতকগুলো নির্দিষ্ট নিয়ম মানতে হয়।

আমাদের প্রথম প্রাকৃতিক দায়িত্ব, আমাদের খাবার জোগাড় করা। বিভিন্ন দেশের সরকারও লোকের ওপর বেশ কিছু দায়িত্ব চাপিয়ে দেয়। শুধু সরকারই নয়, ধর্ম পালন করতে হলে বা সমাজে সুস্থভাবে বেঁচে থাকতে হলেও আমাদের বেশ কয়টি দায়িত্ব আছে।

এতকিছু করার পরে নিশ্চয়ই আমাদের পুরস্কৃত করার দরকার। আমাদের দৈহিক সুখ ও স্বাচ্ছন্দ্য যেমন প্রকৃতিপ্রদত্ত পুরস্কার, আমাদের নাগরিকত্বের সুযোগ সুবিধা এবং অধিকারসমূহ হচ্ছে সরকারপ্রদত্ত পুরস্কার। কোনো সংগঠনের মধ্যে আমাদের বেতন বৃদ্ধি ও নানা বোনাস, একথা তো আমরা শুনেই আসছি।

কিন্তু দেখা যায়, আমাদের সীমাবদ্ধতার মধ্য দিয়ে এইসব দায়িত্ব পালন করতে করতে সাধারণ লোকের আর কোনো সময়ই বাকি থাকে না — এটা ভাবার যে সে আসলে কে? প্রকৃতি, সমাজ আর ধর্মের নানা রীতিনীতি পালন করতে করতে কি আমাদের স্বাধীন চিন্তাধারা তলানিতে এসে ঠেকেছে? আমরা কি সত্যিই হারিয়ে গেছি কর্তব্য, দায়িত্ব এবং পুরস্কারের এক বিশাল গোলকধাঁধায়?

আজ চলো সবাই মিলে প্রশ্ন করি, আমরা আসলে কে? একটু চিন্তা করলেই বুঝতে পারব যে আমরা দুটো সত্তা দিয়ে তৈরি — শরীর আর মন। তাই “আমি কে?” প্রশ্নটির উত্তর পেতে হলে আমাদের দুটো প্রশ্নের উত্তর জানতে হবে “আমার শরীর আসলে কী?” আর “আমার মনটা আসলে কী?”

#### আমার শরীর। আমার মন।

শরীর এবং মন যে আসলে কী, তার সংজ্ঞা দিতে গিয়ে অনেক দার্শনিকের হাবুডুবু খেতে হয়েছে। কোনো কোনো দর্শনের মতে, শরীর ও মন — দুটি সম্পূর্ণ আলাদা অস্তিত্ব, আবার কারো কারো মতে শরীর ও মন একই অস্তিত্বের দুটো বহিঃপ্রকাশ। কিন্তু কোনো মতবাদই মন আর শরীরের সম্পর্ককে নির্ভুলভাবে বোঝাতে পারেনি — কিন্তু এটা নিশ্চিত যে মন আর শরীর একে অন্য থেকে সম্পূর্ণ স্বাধীন নয় এবং একটি অতি রহস্যময় সম্পর্কে আবদ্ধ।

শরীরকে অনেক দর্শনে সম্পূর্ণ যান্ত্রিক, প্রাকৃতিক, নশ্বর রূপে বর্ণনা করা হয়েছে। বিজ্ঞানও জীবনকে কিছু অতি জটিল রাসায়নিক সমীকরণের সাহায্যে বর্ণনা করেছে — আধুনিক চিকিৎসা বিজ্ঞান এর আশ্চর্য নিদর্শন।

কিছু কিছু প্রাচীন গ্রীক দর্শনে বলা হয়েছে, মনের অবস্থান দেহ থেকে ঊর্ধ্বে। মনকে দৈবিক এবং দেহকে প্রাকৃতিক বলা হয়েছে — এবং এদের মতে কিছু কার্যকলাপের মাধ্যমে কীভাবে দৈব অবস্থান লাভ করা যায় — তা বিস্তৃতভাবে বর্ণিত রয়েছে।

সদৃশ ধারণা পাই ভারতীয় দর্শনেও। সাংখ্য-যোগ দর্শনের মতে আমাদের মন দৈবশক্তির বা সত্যের নিকট — আমাদের দেহ এর থেকে অনেক দূর। তাই সত্যকে শুধুমাত্র আমাদের মন দিয়ে উপলব্ধি করতে পারব।

“পূর্ণিমার রাত — আকাশে উজ্জ্বল চাঁদ। একটি সুন্দর নদী বয়ে চলেছে শান্ত নিস্তব্ধ বনের ভেতর দিয়ে” — সাংখ্য-যোগ দর্শনের মতে পূর্ণিমার চাঁদ হচ্ছে সত্য, আর আমাদের মন ঠিক ওই নদীর মতো। যদি নদীর জল শান্ত থাকে, তাহলে সত্যরূপী চাঁদের পরিষ্কার প্রতিবিম্ব দেখতে পাব আমরা। কিন্তু খরস্রোতা অশান্ত নদীতে কখনোই নয়। ঠিক তেমনি অশান্ত মন সত্যকে কোনোদিন উপলব্ধি করতে পারে না — সত্য জানতে হলে মনকে শান্ত করতেই হবে। এখানে একটা কথা উল্লেখযোগ্য — আমরা কিন্তু পরম সত্যকে অর্থাৎ চাঁদকে কখনো জানতে পারছি না, শুধুমাত্র এর একটি প্রতিবিম্ব ফুটে উঠছে আমাদের শান্ত মনে। এই দর্শনের মতে পরম সত্যের প্রতিবিম্বস্বরূপ উপলব্ধি করা যায় আমাদের মনে যদি আমরা একে যোগের মাধ্যমে শান্ত করতে পারি।

#### আমাদের মন কীভাবে প্রভাবিত হয়?

আমাদের মন খুবই তাড়াতাড়ি প্রভাবিত হয়। আমাদের চারপাশের পরিবেশ আমাদের মনে বিস্তর প্রভাব ফেলে। তবে মনকে প্রভাবিত করার একটি কার্যকর কৌশলের কথা বলি এখানে। তা হল বাস্তবে যা ঘটছে, যা আমরা দৈনন্দিন আমাদের চোখের সামনে দেখতে পাই — এর সদৃশ বা এ সম্পর্কিত কোনো সাধারণীকৃত বক্তব্য বা উপদেশ মনের ওপর খুবই তাড়াতাড়ি প্রভাব ফেলতে সক্ষম। “Example is better than precept” প্রবাদবাক্যটির উৎপত্তি বোধহয় এর থেকেই হয়েছে। আমরা দেখতে পাই, পুরনো দর্শনশাস্ত্র, ধর্মগ্রন্থ এবং নানা মতবাদ এই তত্ত্বের সাহায্য নিয়ে আমাদের মনকে প্রভাবিত করার চেষ্টা করেছে। তাই দেখা যায় যে প্রত্যেকটি উপদেশকে একেকটি বাস্তব উদাহরণের সাথে সংযুক্ত করার চেষ্টা করা হয়েছে — কোথাও বা যুক্তির সাহায্যে, কোথাও বা তর্কের সাহায্যে।

তবে একটা ব্যাপার ভাবার মতন। শুধুমাত্র একটি বা দুটি বাস্তব উদাহরণকে কেন্দ্র করে আমরা একটি সাধারণীকৃত বক্তব্যকে চিরসত্য হিসেবে উপস্থাপিত করতে পারি না। কারণ এইধরনের সাধারণীকৃত বক্তব্যকে খুবই সহজে ভুল ব্যাখ্যা করা যায় — এবং ইতিহাস আমাদের বারবার এই কথাটি মনে করিয়ে দিচ্ছে যে কী করে লোভী, স্বার্থান্ধ লোকেরা ধর্মগ্রন্থ আর বিভিন্ন মতবাদের, এমনকি সংবিধানেরও ভুল ব্যাখ্যা করে মানবতাকে আঘাত করে এসেছে।

আধুনিক কালেও যে বিভিন্ন মতবাদকে বিকৃত করার চেষ্টা করা হয়েছে নিজস্ব স্বার্থসিদ্ধির জন্য, তারও অনেক উদাহরণ রয়েছে। এর জলজ্যান্ত প্রমাণ ফুটে ওঠে ইন্দিরা গান্ধীর মন্তব্যে — “আমরা সব সময় বলছি, আমাদের সমাজতন্ত্র আমাদের নিজস্ব রীতির সমাজতন্ত্র। যে সব ক্ষেত্রে আমরা প্রয়োজন মনে করব সেই সব ক্ষেত্রেই আমরা রাষ্ট্রীয়করণ করব” — দ্য স্টেটসম্যান, ২৫.১০.১৯৭৬।

কেন আমরা কোনো ধারণার ভুল ব্যাখ্যাকে তাড়াতাড়ি ধরতে পারি না? কেন বিভিন্ন মতবাদ এবং নানা ধারণার সংজ্ঞাকে কেন্দ্র করে এত বিতর্ক — যা কোনোদিন শেষ হবার নাম নিচ্ছে না? এর উত্তরটা লুকিয়ে আছে শব্দ এবং তার অর্থের মধ্যে। তাহলে শব্দ আসলে কী? শব্দ হচ্ছে, এক বা একাধিক ভাবনার সমাহার। প্রত্যেকটি শব্দ শুনলে আমাদের মনে একাধিক অনুভূতির আগমন হয়। যেমন ‘বড়’ শব্দটি শুনে তোমার মনে নির্দিষ্ট সংখ্যক ভাবনার (a set of feelings) আগমন হয়েছে। আসলে একাধিক ভাবনার সমাহারকে প্রতীকীরূপে প্রকাশ করতে শব্দের ব্যবহার হয়। কিন্তু দুঃখের কথা হচ্ছে এই যে, এই সমস্ত ভাবনার সংজ্ঞা এবং অর্থ খুবই দুর্বল এবং বিশৃঙ্খল। তাই একই শব্দ শুনে বিভিন্ন মানুষের মনে বিভিন্ন অনুভূতির সৃষ্টি হয়। তবে এর চেয়েও বড় কথা হচ্ছে শব্দ এবং অর্থের বৃত্তাকার সম্বন্ধ। কোনো শব্দের মানেটা আমরা কীভাবে প্রকাশ করি? উত্তরটা সহজ, আরও কতকগুলো শব্দের সাহায্যে। কিন্তু ওই শব্দগুলোর মানেটা আমরা কীভাবে প্রকাশ করবো? আরও শব্দ? তাহলে দেখতে পাই যে শব্দ এবং অর্থ চক্রাকারে আবদ্ধ — এটি আমাদের এক মৌলিক সীমাবদ্ধতা এবং একে অতিক্রম করার কোনো উপায় এখনো আবিষ্কৃত হয়নি। কম্পিউটার সায়েন্সে একে আমরা পুনরাবৃত্তিক অপেক্ষক (recursive function) এর সাথে তুলনা করতে পারি।

আর আমরা যত জ্ঞান আজ পর্যন্ত আহরণ করেছি, তা সমস্তই শব্দের মাধ্যমে প্রকাশিত। তাই আমরা সহজেই বুঝে নিতে পারি যে আজ পর্যন্ত আহরিত জ্ঞান কোনোভাবেই সম্পূর্ণ নির্ভুল, পরম সত্য (absolute), অনাপেক্ষিক বা universal হতে পারে না।

বিজ্ঞান তার সৃষ্টির ঊষালগ্ন থেকেই এই কথা বলে আসছে। কিন্তু দুর্ভাগ্যক্রমে, আমাদের মন খুবই তাড়াতাড়ি আরোহ পদ্ধতির সাহায্য নিয়ে একটি উপসংহারে উপনীত হতে চায়। মনের এই স্বভাব আসলে বিবর্তনগত, ইন্দ্রিয়ের সীমাবদ্ধতাকে আড়াল করার জন্য সৃষ্ট। এবং মনের এই স্বভাবকে জয় করতে না পারলে আমরা কোনোদিনই অন্ধবিশ্বাস আর কুসংস্কারের অভিশাপ থেকে মুক্ত হতে পারব না।

#### কোনটা ভালো? কোনটা খারাপ?

ভালো খারাপ, ন্যায় অন্যায়, উচিত অনুচিত — এই আদেশ উপদেশমূলক শব্দগুলোর সংজ্ঞা নিয়ে সৃষ্টির ঊষাকাল থেকেই বিতর্ক চলছে। বিভিন্ন মতবাদ এবং ন্যায়শাস্ত্র এই শব্দগুলোর সংজ্ঞা দিয়েছে — কিন্তু এগুলো সর্বমান্যতা লাভ করেনি। ইতিহাস ঘাঁটলে দেখতে পাব, আদেশ উপদেশমূলক কথাবার্তা নিয়ে পুরনো দর্শন, ধর্ম ও মতবাদ পরিপূর্ণ — কিছু কিছু ক্ষেত্রে যার সিংহভাগ যুক্তি ও তর্ক দ্বারা বিশ্লেষণ করা যায় না — এবং তার ওপর নিজের স্বার্থপূরণের জন্য কিছু কিছু লোক একে ধাপে ধাপে বিকৃত করে রেখেছে। এরা “কোনটা ভালো, কোনটা খারাপ?” — নিয়ে এত অন্ধ ও রক্ষণশীল, যে আগেকার দিনে ওই যুক্তিহীন নিয়মগুলোকে কেউ প্রশ্নই করতে পারত না। প্রাচীন গ্রীসে সক্রেটিস সাধারণ লোককে শেখান প্রশ্ন করতে। তাদের মান্ধাতার আমল থেকে মেনে আসা নিয়মগুলোর সত্যাসত্য যুক্তি ও তর্কের সাহায্যে নির্ণয় করতে। সেই অন্ধবিশ্বাস ও কুসংস্কারের যুগে এর একটাই পরিণাম হতে পারে — মৃত্যুদণ্ড। ঠিক তেমনি “পৃথিবী সূর্যের চারিদিকে ঘোরে” — এই কথার জন্য গ্যালিলিও মৃত্যু বরণ করেন।

কিন্তু সত্যের একদিন জয় হবেই — বিজ্ঞানের এই অভূতপূর্ব সাফল্য আমাদের এই কথাটিই বারবার মনে করিয়ে দিতে চায়।

বিজ্ঞান একজন বিচক্ষণের মতো নিজেকে এই অবস্থান থেকে অনেক দূরে সরিয়ে রেখেছে — অর্থাৎ বিজ্ঞান কখনো আদেশ উপদেশমূলক কথা বলে না।

কখনো কখনো মনে হয়, ছোটদের উপদেশ না দিয়ে যদি আমরা কার্যকারণ সম্বন্ধ বা “কী করলে কী হবে?” — এই ব্যাপারগুলো ভালো করে বুঝিয়ে “কোনটা ভালো, কোনটা খারাপ?” — এই বিবেচনা তাদের নিজেদের করতে দিই, তাহলে আমাদের প্রয়াস বেশি ফলপ্রসূ হবে। কারণ, সাধারণত লোকে উপদেশ শুনতে চায় না।

কিন্তু এর চেয়েও বড় কথা হচ্ছে উপদেশের তৃতীয় সূত্র — যা নিতান্তই আমার নিজের মতামত। আমার এই সূত্রমতে — “প্রত্যেক উপদেশের সমান এবং বিপরীতমুখী উপদেশ রয়েছে”

একটি সহজ উদাহরণ দিই। “সর্বদা সত্য কথা বলিবে” — উপদেশটি আমরা ছোটবেলা থেকেই শুনে আসছি। কিন্তু আমরা এ উপদেশটিও শুনেছি যে “একটি মিথ্যা কথা বললে যদি কারও প্রাণ বেঁচে যায়, সেই মিথ্যা সত্য থেকেও ভালো” — এখানে কি আমরা দেখতে পাচ্ছি একটি বিপরীতমুখী উপদেশ — সমান না হলেও? (যারা অঙ্ক জানেন, তাদের বলি — হয়তো বা আমরা আরও কিছু এমন উপদেশ সমষ্টি পাব যার ভেক্টর যোগফল শূন্য, কে জানে? এবং তা হতেই পারে, আমরা কিছু দেখতে পাচ্ছি না বলে এটা বলতে পারি না যে তা এখানে নেই — তা ছাড়াও তৃতীয় সূত্রের সাধারণীকরণ আমাদের বলে যে — “সব অস্তিত্বের সমান এবং বিপরীতমুখী অস্তিত্ব আছে” — যা সৃষ্টি ও ধ্বংসের ধারণার মূল)

এরকম আমরা আরও অনেক উদাহরণ খুঁজে পাব ভালোভাবে চিন্তা করলে।

#### বাস্তব কী?

বাস্তব সর্বদাই আপেক্ষিক। কারণ আমাদের ইন্দ্রিয় বাইরের পৃথিবীর সাথে interact করে যে বৈদ্যুতিক সংকেত প্রেরণ করে, সেই সংকেত সমূহকে আমাদের মস্তিষ্ক যেভাবে বিশ্লেষণ করে, তাকেই আমরা বাস্তব হিসেবে ধরে থাকি। যেহেতু প্রত্যেকের ইন্দ্রিয় ও মস্তিষ্কের বিশ্লেষণ ক্ষমতা আলাদা আলাদা, সেহেতু আমার জন্য যা বাস্তব, তোমার জন্য তা না হতেও পারে। আমরা যে দেখছি ওই নীল আকাশ — একটি টিয়াপাখির জন্য তা হয়তো ছাই রঙের, একটি সাপের জন্য হয়তো বা তাপতরঙ্গের একটি সমাহার!

আমাদের মস্তিষ্ক যখন ইন্দ্রিয়ের দ্বারা গ্রহণ করা সংকেতগুলো বিশ্লেষণ করে, তাতে মন এবং চিন্তার ভূমিকা অনস্বীকার্য — আর এই চিন্তার ধরণ প্রত্যেকের ক্ষেত্রে আলাদা আলাদা এবং তার নিজের চারপাশের পরিবেশ, সমাজ, সংস্কৃতি, অর্থনৈতিক অবস্থা, নিজস্ব জিনগত বৈশিষ্ট্য, যুক্তিসম্পন্ন চিন্তা করার ক্ষমতা ইত্যাদি অজস্র কারকের দ্বারা প্রভাবিত।

#### সত্য কী?

বাস্তবের আপেক্ষিকতা জ্ঞান অন্বেষণের পথে একটি বিরাট বাধা। যার জন্য আমাদের নতুন একটি শব্দের সংজ্ঞা দিতে হয়েছে — সত্য। সত্য আপেক্ষিকতার গণ্ডীর বাইরে — যা সবার কাছে সমান এবং সবাই নির্দ্বিধায় মেনে নেবে। চিরসত্য হচ্ছে এমন সত্য — যা সময়ের গণ্ডীরও বাইরে। কিন্তু এখানে একটি প্রশ্ন করা দরকার আমাদের — সময় এবং আপেক্ষিকতার চারদেওয়ালের মধ্যে থেকে আমাদের ইন্দ্রিয়ের সীমিত উপলব্ধির সাহায্যে আমরা কি কখনো সত্যের উপলব্ধি করতে পারবো? অনেকেই বলে থাকেন, পরম সত্য জানার ক্ষমতা কারুর নেই। আমরা আপেক্ষিক সত্যের মায়ায় আবদ্ধ। অনেকে আবার বলেন, পরম সত্য জানার দরকারটাই বা কী? এমন অনেকও আছেন, যারা মনে করেন নিজেদের সীমিত মতবাদই পরম সত্য — যা তাদের ধীরে ধীরে গ্রাস করছে, অজ্ঞানতার অন্ধকারে ঠেলে দিচ্ছে।

পরম সত্য কী, তা আমরা না জানতে পারি, কিন্তু আমরা সর্বদাই আপেক্ষিক সত্যের গভীরে, এবং আরও গভীরে যেতে পারব, যদি আমরা ঠিকভাবে যুক্তি ও প্রশ্নের সাহায্য নিই — এবং আমাদের মানসিকতা এমনভাবে তৈরি করি যা এই কথাটি মানে যে “আমি কিছুই জানি না” বা “আমার আরও অনেক কিছু জানার বাকি”।

এই প্রবন্ধে যেখানে যেখানেই ‘সত্য’ কথাটির উল্লেখ রয়েছে, তা আপেক্ষিক সত্যকেই বুঝিয়েছে।

#### মায়া কী?

ভারতীয় দর্শন মতে মায়া এমন একটি অস্তিত্ব যা পরম সত্য অন্বেষণের পথে বাধার সৃষ্টি করে থাকে। কিন্তু পরম সত্য যে কী, সেটা কোনো দর্শনই ভালোভাবে বলতে পারেনি — যদিও বিভিন্ন দর্শন বিভিন্ন মতবাদ তুলে ধরেছে।

#### আমরা আসলে কোথায় আছি?

দুচোখ মেলে দেখো তো, তুমি কোথায় আছ? কোনো ব্যস্ত শহরের কোলাহলের মধ্যে, গ্রামের রাতের নিস্তব্ধতায়, গহন অরণ্যের গভীরে, জ্যোৎস্নারাতের রহস্যঘেরা রূপকথায় — কোথায় তুমি? তুমি আসলে অসংখ্য ঘটনাপ্রবাহের মাঝখানে — সময় এবং স্থানের কোনো এক ছেদবিন্দুতে।

বাইরের জগতের অজস্র ঘটনা মায়ার মতো আমাদের মনকে বিচলিত করে ফেলে। তাই ওই ঘটনাসমূহ ভালোভাবে দেখেশুনে আমাদের সত্যের সন্ধান করতে হবে। কীভাবে আমরা জ্ঞানরূপী সত্যের সন্ধান করব?

প্রথমে আমি একটি সুন্দর মডেলের সূচনা করি।

ধরা যাক একটি অন্ধকার কামরার ঠিক মাঝখানে একটি মোমবাতি জ্বালানো হল। এই মোমের আলোয় সমস্ত রুমটি আলোকিত। সূক্ষ্মভাবে বলতে হলে, ওই কামরার দেওয়াল অর্থাৎ পৃষ্ঠদেশ আলোকিত। আমরা যদি একদম সেই দেওয়ালটিতে সেঁটে দাঁড়িয়ে থাকি, তাহলে আমাদের ছায়া হবে খুবই ছোট। আর আমরা মোমবাতিটির যত কাছে যাবো, আমাদের ছায়াও হবে তত বড়। (বিজ্ঞান শাখার ছাত্ররা যদি এই প্রবন্ধ পড়ে থাকে, তাদের বলি যে আমি এখানে আলোর তরঙ্গ প্রকৃতিকে সম্পূর্ণভাবে অগ্রাহ্য করেছি। অর্থাৎ interference বা diffraction ইত্যাদি ঘটনা ঘটবে না)

আসলে ওই মোমবাতিটিই হচ্ছে বিশ্বব্রহ্মাণ্ডের সমস্ত জ্ঞানের উৎস। আর আমরা যে আমাদের চারপাশে অজস্র ঘটনা দেখছি তা হচ্ছে ওই কামরার দেওয়াল অর্থাৎ পৃষ্ঠদেশ — আমরা আসলে ওই দেওয়ালে সেঁটে দাঁড়িয়ে রয়েছি। তাই আমাদের ছায়াটি একদম ছোট — আর আসলে আমাদের ছায়াটি হচ্ছে আমরা বিশ্বব্রহ্মাণ্ডের কতটুকু জ্ঞান আহরণ করতে পেরেছি তারই প্রতীক। তাই আমরা যদি আমাদের ছায়া বড় করতে চাই — অর্থাৎ আমরা যদি আমাদের জ্ঞানের পরিধি বৃদ্ধি করতে চাই, তাহলে আমাদের জ্ঞানালোকের উৎস অর্থাৎ মোমবাতিটির দিকে অগ্রসর হতে হবে।

তবে কীভাবে এগোবো আমরা জ্ঞানালোকের উৎস অর্থাৎ মোমবাতির দিকে। আমাদের চিন্তাশক্তির সাহায্যে। তবে এখানে যেমনি তেমনি আবোল তাবোল চিন্তা করলে হবে না। পরম যুক্তি ও তর্কের সাহায্যে, বৈজ্ঞানিক মানসিকতা নিয়ে, একই ঘটনা বা ঘটনাসমষ্টির ব্যাপারে হাজার হাজার বার নানা দৃষ্টিভঙ্গী নিয়ে প্রশ্ন করে অত্যন্ত মনোযোগ সহকারে এগোতে হবে। কারণ সত্যের পথ কখনো সহজ হয় না।

তোমরা যদি আমার কথায় একটু confused হয়ে থাক, আমি একটি সহজ উদাহরণ দিই। তুমি অজস্র ঘটনার মাঝখানে, বাস্তব পৃথিবীতে — অর্থাৎ রুমের দেওয়ালে সেঁটে দাঁড়িয়ে। তুমি দেখছ গাছ থেকে আপেল পড়ছে, আম গাছ থেকে আম পড়ছে, তুমি দেখছ ঝর্ণার জলের নিম্নগামী স্রোত, এবং তুমি এটাও দেখছ যে একটুকরো পাথর উপরের দিকে ছুঁড়ে মারলে তা আবার নীচে নেমে আসে। প্রত্যেকটি ঘটনাকে কি তুমি আলাদা আলাদা ভাবে দেখবে? প্রত্যেকটি ঘটনার জন্য আলাদা আলাদা নিয়ম বানানো কি বুদ্ধিমানের কাজ? নিশ্চয়ই নয় — এবং তুমি যদি তাইই করে থাক তবে সারাজীবন ওই দেওয়ালেই সেঁটে থাকবে — তোমার ছায়া কোনোদিন বড় হবে না, তোমার জ্ঞানের পরিধিও কোনোদিন বাড়বে না। এবং তুমি সহজেই অজস্র ঘটনার মায়াজালে হারিয়ে যাবে। তাই গভীরে ঢোক। নিউটন এই একই ঘটনা প্রত্যক্ষ করে আবিষ্কার করেন মহাকর্ষ তত্ত্ব। এর ফলে শুধুমাত্র একটি তত্ত্বের সাহায্যে আমরা অজস্র ঘটনা বিশ্লেষণ করতে সক্ষম। অর্থাৎ তিনি জ্ঞানালোকের দিকে কিছুটা হলেও অগ্রসর হতে পেরেছেন। তাঁর ছায়া বৃদ্ধি হয়েছে — এবং আমাদের জ্ঞানের পরিধিও।

আমি যখন পদার্থবিদ্যা পড়তে শুরু করি, তখন প্রথমে প্রথমে নিউটন-এর তিনটি নিয়ম ঠিক বুঝে উঠতে পারিনি। দিন দিন যত এ নিয়ে ভাবি, ততই আশ্চর্য হয়ে পড়ি — কী সুন্দর এই চিন্তা, কী সুন্দরভাবে গঠিত এই নিয়মগুলো — শুধুমাত্র তিনটি নিয়মের সাহায্যে আমরা সম্পূর্ণ ক্লাসিক্যাল পৃথিবীকে বিশ্লেষণ করতে পারছি! এতে সত্যিই আমরা মোমের দিকে বেশ কিছুটা অগ্রসর হতে পেরেছি। ভাবলে আশ্চর্য হতে হয় — হাতেগোনা কয়েকটি সমীকরণ এবং অসমীকরণ আজ সমগ্র পৃথিবীকে পালটে দিয়েছে — এমনই এদের শক্তি, এমনই এদের জ্ঞানের গভীরতা!

নীচের এই ছবিটা দেখ — এবং আন্দাজ করার চেষ্টা করো আমরা এই রুমের কোথায় দাঁড়িয়ে?

কী হবে যদি আমরা এই জ্ঞানালোকের একদম পাশে যেতে পারি? হয়তো বা তখন শুধু কয়েকটি নিয়মের সাহায্যে সমগ্র বিশ্বব্রহ্মাণ্ডকে বিশ্লেষণ করতে পারব আমরা। বিজ্ঞানের সর্বদাই চেষ্টা ওই জ্ঞানালোকের দিকে অগ্রসর হওয়ার। বিজ্ঞান সবসময়ই বলে আশেপাশের ঘটনা প্রত্যক্ষ করে জ্ঞানের উৎস অনুসন্ধান করার কথা — অর্থাৎ বিজ্ঞান বাইরের দিক থেকে ভেতরে অগ্রসর হয়, যাকে আমরা যুক্তিসঙ্গত আরোহ পদ্ধতির সাথে তুলনা করতে পারি। কিন্তু বিভিন্ন ধর্মগ্রন্থ, পুরনো দর্শনসমূহ অনেক জায়গায় দাবি করে যে তাতে লিখিত সবকিছুই পরম সত্য — অর্থাৎ সে-ই জ্ঞানের উৎস। ওই নিয়মগুলোকে আমরা tautology-র সাথে তুলনা করতে পারি, অর্থাৎ যা সবসময় সত্য। এবং তুমি যদি অন্ধভাবে ওই নিয়মগুলোর পালন করো, তোমার মঙ্গল হবে বা তোমার মুক্তি হবে — অর্থাৎ এরা আমাদের চিন্তা ও মৌলিক আবিষ্কারকে কোনো কোনো ক্ষেত্রে গুরুত্ব দিতে চায় না। তাই ধর্মগ্রন্থ, পুরনো দর্শনসমূহ এদের দিক হচ্ছে ভেতর থেকে বাইরে। আরোহ পদ্ধতির ঠিক উলটো এই ধারণাকে derivation বলা যায়। এরা বলতে চায় — আমরা সব জানি, তুমি কিছু জানো না — এবং সেটাই আসলে সমস্ত বিতর্কের উৎসস্থল।

সে যাই হোক, আবার ফিরে আসি বিজ্ঞানের কথায়। বিজ্ঞান আমাদের শেখায় প্রশ্ন করতে — এবং সত্যের অনুসন্ধান করতে, বাইরের ঘটনাপ্রবাহ থেকে ভেতরে যেতে। আমরা যত বেশি প্রশ্ন করবো, যত বেশি চিন্তা করবো ততই গভীরে যেতে পারব।

তবে আমরা কতটুকু গভীরে যেতে পারি? কী আমাদের জ্ঞানের সীমা? কখন এমন অবস্থা হবে যখন আমরা আর প্রশ্ন করতে পারব না?

বিজ্ঞানের, এমনকি বলতে গেলে সবকিছুরই মূলের একটি শেষসীমা আছে যার পর আমরা আর কোনও প্রশ্ন করতে পারি না। এমন একটি সময় আসে যখন আমরা কতকগুলো নিয়মকে চিরসত্য বা tautology হিসেবে মানতে বাধ্য হই। এদের আমরা assumption বলে থাকি — যা যেকোনো বৈজ্ঞানিক মডেলের প্রাথমিক অঙ্গ।

আমরা যদি অঙ্ক শিখতে চাই, তাহলে “এক আর একে কেন দুই হয়?” এই প্রশ্ন করলে চলবে না। আমরা যদি বাংলা শিখতে চাই, তবে “অ-আ-ক-খ” আসলে কী, এ নিয়ে প্রশ্ন করলে কখনো চলবে না। আমরা যদি যুক্তিবিদ্যা শিখতে চাই তবে “$p \vee \neg p$” কেন যে সবসময় সত্য হয়, সে প্রশ্ন করলে হবে না। অর্থাৎ এইসব ধারণা হচ্ছে মৌলিক ধারণা — এদের ওপর আর প্রশ্ন করা অবান্তর। প্রত্যেক তত্ত্বের পেছনে এরকম মৌলিক ধারণা থাকে — এবং এইসব ধারণার সমষ্টিকে আমি এক নতুন নাম দিয়েছি — প্ল্যাটফর্ম। অর্থাৎ আমরা যখনই কোনো তত্ত্ব শিখতে চাই, আমাদের দাঁড়ানোর জন্য একটি প্ল্যাটফর্ম চাই। আমরা যদি classical mechanics শিখতে চাই, তবে আমাদের নিউটন-এর তিনটি নিয়ম দ্বারা গঠিত প্ল্যাটফর্মের ওপর দাঁড়াতে হবে।

তাহলে এই প্ল্যাটফর্ম কি আমাদের একটি মৌলিক সীমাবদ্ধতা? হয়তো বা, কে জানে?

#### সীমারেখা কী?

আমাদের মন সমস্ত অনুভূতিকে একসাথে উপলব্ধি করতে পারে না। তাই আমাদের একটি মৌলিক অভ্যাস হচ্ছে সীমারেখা নির্ধারণ করা। সীমারেখা যত কমসংখ্যক অনুভূতিকে ঘিরে, ততই দুর্বল আমাদের মন। তাই তো আমরা সর্বদা রাজনৈতিক, অর্থনৈতিক, জাতিগত, ধর্মগত, সংস্কৃতিগত, এমনকি জ্ঞানের সীমারেখা নির্ধারণ করতে ব্যস্ত। কিন্তু সীমারেখা যে কতরকমের হতে পারে — তা আমাদের কল্পনারও বাইরে। প্রত্যেকটি শব্দ আসলে একেকটি সীমারেখা — অনুভূতির চারপাশে। এমনকি আমাদের চারপাশের পৃথিবীকে বুঝতে আমরা অনেকধরনের সীমারেখা নির্ধারণ করেছি — ঠিক যেমন জীবজগতের বিভাজন, শিলার প্রকার, জ্ঞানের প্রকারভেদ — উদাহরণের শেষ নেই! আমরা বিভাজিত করেছি বিজ্ঞানকে — গণিত, পদার্থবিদ্যা, রসায়ন, জীববিদ্যা।

ঈশ্বরকে পেতে হলে আমাদের সমস্ত সীমারেখার ঊর্ধ্বে যেতে হবে।

#### সমাজ কী?

প্লেটোর মতে “The society owes its existence to the imperfections of human nature”। আমি বলি, সমাজ হচ্ছে এমন এক ধারণা যা মানুষের শারীরিক ও মানসিক প্রয়োজন, আশা-আকাঙ্ক্ষা, কামনা-বাসনা পরিপূরণ করার এক সুস্থ পদ্ধতি এবং যা আমাদের সহাবস্থানে সহায়ক, তা অন্য মানুষের সাথেই হোক বা এই পৃথিবীর সাথে।

এই প্রবন্ধে আমরা দেখলাম যে সবকিছুই এক অনিশ্চয়তার মায়াজালে ঘেরা — কেন আমরা কোনো কিছুই পুরো নিশ্চিত হয়ে বলতে পারছি না? আমরা দেখতে পেয়েছি আমাদের কতকগুলো মৌলিক সীমাবদ্ধতা, এবং চক্রাকার সম্বন্ধ — যা গোলকধাঁধার মতন আমাদের বিভ্রান্ত করছে।

আমরা যদি এসবের উত্তর খুঁজে পেতে চাই তবে আমাদের আরও অনেক চিন্তা করতে হবে। কিন্তু আমরা আজকাল দেখি আমাদের মৌলিক চিন্তাধারা তলানিতে এসে ঠেকেছে — আমরা নিজেদের পরম উৎস সম্পর্কে কোনো চিন্তাই করি না — আমরা একবারও আয়নার সামনে দাঁড়িয়ে নিজের সাথে নিজে কথা বলি না। আমরা ভুলে গেছি বিবেকানন্দের কথা — “দিনে একবার হলেও নিজের সাথে নিজে একটু কথা বলবে — নয়তো তুমি পৃথিবীর সর্বশ্রেষ্ঠ লোকের সাথে দেখা করার সুযোগ হাতছাড়া করবে”। আজ আমরা অন্যরা কী করছে — অন্যরা আমাকে নিয়ে কী ভাবে তা নিয়ে ব্যস্ত — এবং এর প্রত্যক্ষ প্রমাণ পাই ফেসবুকের মতন সোশ্যাল নেটওয়ার্কিং সাইটগুলোর নজরকাড়া সফলতা ও জনপ্রিয়তার মাধ্যমে।

ঈশ্বর আমাদের এক অমূল্য উপহার দিয়েছেন — আমাদের কল্পনা। এসো আমরা এই অমূল্য উপহারকে যথাযথ সম্মান দিই। এসো একবার চেষ্টা করি কল্পনার পাখা মেলে উড়তে — এই সংকীর্ণ সমাজ থেকে দূরে, এবং আরও দূরে কোথাও — পরম সত্যের খোঁজে।

(এই প্রবন্ধে যে অভূতপূর্ব চিন্তাসমূহ তুলে ধরা হয়েছে তা সম্পূর্ণরূপে আমার নিজস্ব। ছোট থেকেই সৃষ্টির ব্যাপারে আমার অজস্র প্রশ্ন — যার সন্তোষজনক উত্তর আমি খুঁজে পাইনি — আমার সীমিত ইন্দ্রিয় ক্ষমতা, ত্রুটিপূর্ণ উপলব্ধি ও প্রায় বিশৃঙ্খল চিন্তাশক্তির দ্বারা। এই প্রশ্নগুলোর উত্তর সন্ধান করতে করতে আমার মনে নিজস্ব দার্শনিক চিন্তাধারার উদ্ভব হয়। পরবর্তীকালে দেখতে পাই যে অনেক প্রতিষ্ঠিত দার্শনিক মতবাদের সাথে আমার চিন্তাধারার কিছু কিছু মিল রয়েছে — রয়েছে কিছু কিছু তফাতও। বছরের পর বছর আমার মনে যে দার্শনিক চিন্তাধারার সৃষ্টি ও বিবর্তন হয়েছে — তারই একটি প্রায় নগণ্য অংশ এই প্রবন্ধে তুলে ধরলাম)

<figure><img src="https://cdn-images-1.medium.com/max/1600/1*I8oGhz_2-OHTvayK5OKzLw.gif" alt=""><figcaption><p>First Publication — Part 1</p></figcaption></figure>

<figure><img src="https://cdn-images-1.medium.com/max/1600/1*EmDK4L-zRLBK5bCDWrKYsA.gif" alt=""><figcaption><p>First Publication — Part 2</p></figcaption></figure>

\
